PRAKTIKUM PENAMBANGAN DATA

### 2022-03-23 Semester II/Data Mining/praktikum/pertemuan_1/tugas.Rmd
draft

Pertama-tama saya akan coba cek terlebih dahulu apakah _libraries_ yang dibutuhkan sudah ter-_install_ atau tidak. Jika tidak, saya akan buat agar __R__ meng-_install_-nya terlebih dahulu.

@@

_Notebook_ atau _Markdown_ ini ditulis memanfaatkan `library(rmarkdown)` dan di-_export_ ke dalam format `.html`.

@@

Sedangkan untuk data bertipe numerik, saya akan lakukan normalisasi dengan cara berikut:

$$\hat{x} = \frac{x - \bar{x}}{\sigma}$$

@@

Khusus data yang memiliki nilai _blank_, baik pada tipe `numeric` dan `character`, saya akan lakukan _imputation_ dengan me-_replace_ data _blank_ tersebut dengan:

1. Median untuk data numerik.
1. Modus untuk data _character_.

@@

Pertama-tama lakukan terlebih dahulu _imputation_

>>>>

Pertama-tama saya akan coba cek terlebih dahulu apakah _libraries_ yang dibutuhkan sudah ter-_install_ atau tidak. Jika tidak, saya akan buat perintah agar __R__ meng-_install_-nya terlebih dahulu.

@@

_Notebook_ atau _markdown_ ini ditulis memanfaatkan `library(rmarkdown)` dan di-_export_ ke dalam format `.html`.

@@

Sedangkan untuk data bertipe numerik, saya akan lakukan normalisasi dengan metode _mean absolute deviation_.

$$\begin{matrix}
z = \frac{x - m}{s}, \text{ dengan:} \\
m = \frac{\sum{x}}{n} \\
s = \frac{|x - m|}{n}
\end{matrix}$$

Berikut adalah _function_-nya:

```{r}
z_numeric = function(var){
  n = length(var)           # menghitung n: berapa banyak data
  m = sum(var) / n          # hitung variabel m
  s = sum(abs(var - m))/n   # hitung variabel s
  z = (var - m)/s           # hitung z
  return(z)                 # output nilai z
}
```

@@

Khusus data yang memiliki nilai _blank_, saya akan lakukan _imputation_ dengan me-_replace_ data _blank_ tersebut dengan:

1. Median untuk atribut `car` dan `building_area`.
1. Modus untuk atribut `year_built`.

@@

Pertama-tama saya akan melakukan _imputation_ terlebih dahulu untuk beberapa atribut yang memiliki nilai _blank_.

Untuk variabel bertipe _character_, berikut adalah _function_ untuk me-_replace_ nilai _blank_ dengan nilai modusnya:

```{r}
hitung_modus = function(var){
  tabulasi = data %>% group_by(var) %>% tally() %>% arrange(desc = T)  # membuat tabulasi
  modus = tabulasi[1,1] %>% as.numeric()                               # mencari nilai modus
  return(modus)							       # output nilai modus
}

```

Sedangkan berikut ini adalah _function_ untuk me-_replace_ nilai _blank_ dengan nilai _mean_ khusus data bertipe numerik:

```{r}
hitung_mean = function(var){median = median(var,na.rm = T)}
```

### _Imputation_

Berikut ini adalah _imputation_ untuk data yang kita miliki:
